title: "Антибот оказался успешен"
tags:
- antibot
- wordpress

<body>
Меня тут достали совсем эти блогоспамеры, хоть и ни один их коммент в этом блоге не прошел - я модерирую все комментарии. Но просто достало удалять по 20 спамных комментов в день, когда удаляешь, то краем глаза все равно читаешь их, а я этого терпеть не могу, поэтому поставил антибот плагин для WP, который абсолютно незаметен для человека, пишущего комментарий. Но вот робот отправить коммент уже не может - слишком тупой.
Как ни странно - это решение избавило меня от спам-комментов на 100%. И я доволен.
</body>
