title: "Чорне молне"

<body>

Посмотрел тут дома. Как говорится, "не доставило", хорошо хоть в кин не гонял. Есть слезоточивые сюжеты, но в каком супергероическом фильме их нет?
Понравилась фраза с киноговноком:

<blockquote>Сегодня вот спасает дам от сосулек, а завтра подлетит к кремлевским окнам и покажет президенту голую жопу. Будет очень стыдно.</blockquote>
Это единственное, связанное с чорне молне, что мне понравилось. Нет, конечно, не единственное, еще всякие намёки на лепру понравились.
</body>
