title: "Информационное безобразие"
tags:
- life
- noise

<body><p>Мы, программисты и айтишники, впрочем, как и люди остальных профессий, ежедневно получаем слишком много информации. Больше того, чем можем переварить. Не сталкивался ли ты с такой штукой, что у тебя в голове играет музыка, самая попсовая которая может быть, хотя ты и любитель рока? Эту музыку ты услышал, когда был в кафешке на обеденном перерыве. И вот она прочно обосновалась в твоих мозгах! Так же происходит с новостными сайтами, газетами, рекламой и телевидением. Однако нам не нужна эта тупая информация - все, что мы хотим узнать, мы можем узнать из книг, общения с нужными людьми, либо интернета (предварительно отключив баннеры).

Меня эта лишняя информация просто сделала уже не мной, я из тех, кто сильно реагирует на нее. Я решил так, что я отказываюсь от новостных и развлекательных сайтов (я их забанил у себя), ТВ я и так редко смотрю, если смотрю - то Дискавери. Перестал совсем брать листовки у раздавальщиков на улице, хотя раньше изредка брал. Срываю рекламу у себя у подъезда и в лифте, чтобы не видеть ее изо дня в день. Не смотрю на мониторы и рекламу в метро (слушаю плеер с закрытыми глазами). Стараюсь не обращать внимания на рекламные билборды на улицах. Перестал смотреть Ютуб. Но стал читать больше бумажных книг.

В общем, избавился от лишнего информационного шума, который ничего не дает, кроме депрессивного состояния. Какая мне разница, что где-то убили 98 человек? Че я должен что-ли говорить, оо бля, какой ужас, как так можно? Я же их не знаю, и мне вообще плевать, зачем мне эту новость знать? Это то же самое, что если бы тебе щас сказали, что на планете Ка-Пэкс убили 980 миллиардов капэксян - какие бы были твои чувства? Тут нужно применять специальный математический метод, который мой друг Иван предложил 8 лет назад - это метод наложения хуя. Как его применять - несложно разобраться самому.

Я щас руководствуюсь аналогией малых племен - у тебя в племени все хорошо, но если в племени, которое находится за 10 дней ходьбы от тебя что-то плохое случилось - зачем тебе знать об этом, запариваться и как-то переживать? Не хочу тратить свою энергию на это!

Знать нужно только о тех вещах, которые тебе нужны в твоей жизни или работе. Но об этих вещах ты должен узнать только тогда, когда сам этого захочешь.

Может, некоторые знают песню Человек-гора Валера, если не знаете - послушайте. Нужно быть разносторонне развитым человеком, однако, думаю, что нужно вести себя немного как Валера.
Я сейчас убрал от себя подальше все различные, не несущие для меня пользы шумы (реклама, ТВ, видео и т.п.) - стало немного лучше, хотя бывает иногда, по старой привычке, хочется этого шума, но всё-таки я отсекаю его и терплю.

</p></body>
