title: "Какую музыку я люблю?"
tags:
- lifestyle

<body><p>Не все же писать о разработке. Надо иногда посметь раскрыть перед читателями одну из сторон жизни. Наверное, это интересно?

Какую музыку я люблю? 

В музыке мне первое что важно - это смысл. Чтоб был смысл в ней. Не важно какой - главное чтобы тема не была бессмысленною.  Например, я обожаю рэп на социальную тематику, но чтобы не про наркоту. Да, я слушал многоточие и у них есть достойные темы, но когда все темы про наркоту - ну, это как то ...
Люблю транс. Больше всего - вокальный транс. К примеру - Dj Shah - очень нравится мне. Позитивный дядька. Спасает меня, особенно при моей-то наклонности грузиться, какое вокруг все говно, за исключением отдельных лучиков света :). Хотя по жизни я хоть и задумчивый, но стараюсь быть позитивным - зачем кого-то грузить?
Да, пожалуй транс занимает первое место в моем личном чарте. Наверное, мне он нравится за такое немного грустное настроение, переливающемся с громогласным позитивом. Люблю послушать psy-trance - я сразу ощущаю себя охуенным роботом.
~

Рокеры - сразу простите меня, что я не такой, как вы :) Да, я бывает заценю что-то из темы. Но далеко не все мне нравится. Я думаю, у меня слуховой аппарат просто не выносит жестких гитарных рифов :) Я как-то даже фанател за Rammstein - это было в 1996 году, тогда вообще никто не знал о существовании такой группы. и я тоже, но ровно до тех пор, пока друг не дал мне кассету с "sehnsucht". Потом я уже надыбал ихние песни на английском, коих было довольно много, но сейчас я не могу их нигде найти (хелп)! Но как началось массовое фанатство на Rammstein - у меня как-то сразу все опустилось, но старые их темы я ценю и уважаю. Как и многие другие из старого, новое что-то редко меня цепляет. Я не люблю в роке всякие "орущие" стили... ну там screamo, например... и еще это, как их ... ? Ну, когда чувак орет так, как будто ему расколённый кол воткнули ...

Рэп для меня - это отдельная тема. Хоть я и не похож на рил нигга :) Как-то зацепило. Но не рэп про то, какие мы пиздатые. Мне нравится именно социальный рэп, или рэп переживаний. Списочек приведу: Карандаш, Каста, Akhenaton, Sir-J, ЮГ, IAM - ну и другие, их не мало. Так же стебный рэп: Worna Brazass,AK-47; интеллектуальный (мое любимое): Ek-Playaz, G-Wylx, Bonch Bru Bonch и так далее.

Не люблю house за его монотонность и неимению мелодии. Кто скажет, что хаус содержит мелодию - тот труп :) Где она? Наверное там, где дергают конечностями в такт. Я ее не услышал. Есть отдельные темы - но это редкость, достойная занесения в КК.

Особенно ненавижу нашу русскую, отечественную, мозгосношающую попсу, но за несколькими исключениями, там., где сделано с душой и надлежащим качеством.

В общем, вкусы у меня самые разнообразные, я многие даже не упомянул, так как упоминать их всю ночь можно. Самое главное, пацаны, мне, как и вам нравится качественная музыка - та, в которой чувствуется - создатели заложили туда свое вдохновение. Вот так то.

И я, как всегда, буду рад, если вы, пацаны, мне отпишите пару комментов о той музыке, что вы слушаете, когда кодите.
Спасибо.</p></body>
