title: "Про диджеев"

<body>
Я вообще не уважаю диджеев, которые сводят чужие треки и играют их в клубах. Офигеваю за тех, кто может сказать: "Пошли в клуб N, там будет играть такой-то Вася.". Это особенно заметно в среде т.н. клабберов. При том все достижения этого Васи заключаются в том, что он научился сводить треки и стоять за пультом с таким видом, как будто управляет АЭС, иногдя отходя покурить или перетереть с местными свистками. Для меня это чмыри.

А уважаю тех, кто пишет и играет свою музыку, особенно trance :)
</body>
