title: "Собираюсь писать клиентскую библиотеку для работы с XMPP на JS"
tags:
- bosh
- github
- jabber
- javascript
- ruby
- websocket
- websocket-server
- xmpp

<body>

Да, есть такое желание. Объясню, зачем мне захотелось такого извращения.

Я посмотрел все существующие библиотеки на JS для работы с XMPP. Все эти библиотеки стремятся отсылать запросы через BOSH и похожие технологии, но ни в одной из них не реализованы вебсокеты.

Я же хочу простого: пусть у меня будет имплементация jabber-мессенджера на сайте, которая будет работать в реальном времени. Я не хочу отсылать xmpp-запросы с сайта прямо на Jabber-сервер. Вместо этого я хочу написать ретранслятор, который был бы посредником между клиентом (то есть веб-страницей) и jabber-сервером. Эта штука всего лишь будет передавать запросы от клиента jabber-серверу, а от jabber-сервера получать ответы и передавать их клиенту. Мой ретранслятор должен быть выполнен в виде вебсокет-сервера, потому что это обеспечивает наивысшую скорость и убирает весь оверхед, в отличие от того же BOSH.

Кстати, вебсокет-сервер я уже написал, прикрутить туда ретрансляцию на jabber-сервер думаю, не займет много времени.

Вернемся обратно к клиентской части на JS. От нее мне хочется простого - чтобы она умела парсить XMPP, а так же формировать его. Она не будет ничего передавать - только парсить и генерировать. Как дополнение - можно сделать обсервер, который бы реагировал на определенные события, чтобы можно было удобно обновлять интерфейс клиента - но это в виде отдельного компонента.

Я планирую все обдумать и, если мое решение не изменится - открыть проект на <a href="http://github.com/RubberRails">Github</a>. <strong>Посему, мне требуются помощники, возможно - контрибуторы. Люди нужны такие - те, кто разбираются в XMPP, javascript-разработчики, ruby-разработчики, понимающие в создании socket-серверов.</strong>

Немного расскажу о том, почему та штука, которую я хочу сделать, будет прикольна. Достаточно в недалеком будущем мы увидим нечто новое в веб: веб-приложения начнут себя вести совсем как десктопные и даже круче - интерфейс будет обновляться в реальном времени без перезагрузки страницы. Добавил кто-то товар - хоп - в списке товаров появился новый. И так далее. Я считаю, что XMPP подходит для этого весьма и весьма хорошо. Достаточно посмотреть <a href="http://drop.io/howto">вон там</a>, чтобы убедиться, как будет в скором времени круто.

Так что чуваки. Давайте объединяться. Если возникло желание, отписывайтесь в комментах, там разберемся. Ну и вообще, жду всяческих комментариев по данной теме - может я где-то неправ?

Ссылки:

<ol>
<li><a href="http://rfc2.ru/3920.rfc">RFC 3920 — Протокол XMPP: Ядро</a></li>
	<li><a href="http://xmpp.org/xmpp-software/libraries/">XMPP Libraries</a></li>
</ol>
</body>
