title: "Интервью с владельцем интернет-магазина"

<body>
<em>Недавно у меня появилась идея открыть интернет-магазин, поэтому сейчас я крайне интересуюсь всем, что связано с онлайн-торговлей, организацией продаж, логистикой и прочим. Но пока мне нечем похвастаться, поэтому представляю интервью с Вадимом, моим товарищем и бывшим коллегой, который сейчас является владельцем собственного интернет-магазина. Я не стал вдаваться в подробности - у всех есть свои секреты и лезть в них было бы глупо, я обошелся достаточно общими, но интересными для меня вопросами, надеюсь, интервью будет интересно и для вас, читателей сего блога.</em> И да, это не реклама - у меня нет рекламных постов в блоге.
~
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Привет, Вадим, расскажи о бизнесе, которым ты владеешь?</h3>
Мы занимаемся своим любимым делом - дарим прекрасное прекрасным. Компания "Edelweiss" это международная служба доставки цветочных композиций на территории России, стран СНГ и Балтики. Главный офис компании находится в Екатеринбурге.
<h3>
<strong><strong>torqueo.net</strong>: </strong>Как вообще появилась идея открыть свой интернет-магазин?</h3>
Если бы кто-то, лет 5 назад, сказал мне, что я буду заниматься доставкой цветов, я бы, мягко говоря, удивился. Тогда я был web-программистом с десятилетним стажем, подавал надежды и  имел перспективы карьерного роста. Довелось как следует поработать и менеджером проектов и заместителем директора. В общем, свое направление  знал со всех сторон. Хотелось и дальше развиваться в этом направлении, но мне не давали покоя две вещи. Профессиональный век программиста (как и  многих it-спецов) весьма не долог, хотя бы в силу того, что у нашего  брата процесс проф.обучения непрерывен. В отличие от других отраслей технологии  сменяют друг друга со скоростью света и в силу возрастных особенностей (не говоря уже о психологических аспектах) годам к 40 +- пара лет,  человеку уже трудно угнаться за молодыми, постоянно быть впереди планеты  всей.
Мне тогда было 24 года, до айтишной пенсии еще далеко, но тем не менее  хотелось выстроить свою профессиональную деятельность так, что бы годам к 40-45 выйти не в тираж, а на заслуженную и обеспеченную пенсию.
Вторая вещь, которая сподвигла меня пересмотреть свои взгляды на  будущее, это упадок, который переживала отрасль. Горизонтальная карьера,  уготованная большинству специалистов, экономический кризис, бушеваший в то время, не  способствовали радужным перспективам. Всё это и заставило меня пересмотреть свои планы на будущее. Выход напрашивался сам собой -  открыть свое дело, стартап, в его первоначальном смысле. Мысль эта зрела  долго, но во что-то конкретное вырастать не спешила, т.к. не было самого  главного - идеи. Чем заняться? Ничего кроме как программировать и  организовывать команды под айтишные проекты я не умел. Не было и кадров, денег. Да по  сути не было ничего кроме желания что-то изменить в своей жизни.
Как всегда и бывает, все произошло случайно. Идею подарил друг за  кружкой пива. Откуда он ее взял, а главное почему я согласился, ни я, ни  он не знаем до сих пор. Однако, идея прижилась и не смотря на то, что в цветочном бизнесе я не  понимал вообще ничего, решил попытать счастья. Собрал команду, которая  состояла в основном из бывших программистов (хотя бывших не бывает), скопили немного денег  для старта и начали работать. Проанализировав высококонкурентный рынок, решили что наш богатый опыт сайтостроителей будет нашим главным оружием. В итоге общими усилиями был создан сайт <a href="http://perfect-flowers.ru/" target="_blank">http://perfect-flowers.ru</a>, которым мы заслуженно гордимся и считаем, что это лучший интернет-магазин среди ближайших конкурентов.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>А сколько денег вложил в запуск?</h3>
Один из самых больных вопросов всех начинающих свое дело. Стартовый  капитал. Нам в этом плане повезло. Я сумел собрать команду, где каждый  участник владеет долей от бизнеса. Поэтому наши вложения это много-много труда и  накладные расходы, как-то открытие юр.лица и прочее. Сейчас уже не  вспомню, но деньгами мы вложили около 40 тысяч рублей.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Не было страшно, а вдруг затея не получится?</h3>
Нет, бояться было некогда. Да и в случае провала мир бы не рухнул.  Придумали бы другой проект =) Я вообще считаю, что если есть такой страх  в самом начале, браться за дело не стоит. Думать головой, хорошая команда, уверенность в своих силах и все получится.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Если бы не получилось - чем бы ты занимался сейчас?</h3>
Пути было бы два. Или открыл бы еще один проект или вернулся к своим корням программиста и ушел бы в enterprise.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Расскажи про первый заказ.</h3>
Как ни странно, это был заказ от друзей из Питера в Дзержинск. Вся  команда волновалась, следили за ходом выполенения заказа. Сделали все в  лучшем виде. Пользуясь случаем, передаю привет нашему первому клиенту Марине Автушко :)
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Когда ты запустил магазин, ты работал где-либо еще?</h3>
Да, у всех членов команды была основная работа. Таким образом, у нас  были средства к существованию и некоторый запас для вложения в наше  дело. Такой подход самый безопасный в финансовом плане для участников проекта,  но в то же время самый долгий. Из-за того, что все работы велись в свободное время, этот процесс растянулся почти на 9 месяцев, если считать с момента возниконовения идеи.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Сколько времени прошло с тех пор, когда ты стал работать только на свой бизнес?</h3>
Как только открылся Edelweiss, я уволился с предыдущего места работы. Но  тем не менее, какое-то время я подрабатывал различными программерскими  заказами. Примерно еще около года.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Сейчас твой бизнес растет? Как сказался кризис?</h3>
Кризис затрнул всех участников рынка без исключения. Самые мелкие  закрылись, все остальные затянули пояса и пустили в ход резервы. Т.к.  самый тяжелый перирод кризиса пришелся на мертвый сезон в нашем деле - лето, а  нам тогда был только год и планировать такие вещи мы не умели, то пришлось очень тяжело. Но мы выдержали и, спустя некоторое время, даже  расширили географию доставки, что требует определенных вложений.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Учитывая, что у тебя интернет-магазин по продаже цветов, то в  какие дни обеспечиваются наибольшие продажи? (Хотя я, кажется,  догадываюсь)</h3>
Наш любимый праздник это 8 марта, чего уж тут скрывать =) Хотя для людей  из цветочного бизнеса это самые напряженные трудовые будни в году.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Расскажи про курьёзы в работе, если таковые были?</h3>
Курьезов как таковых не случалось, но бывают такие моменты, когда ты  понимаешь, что занимешься очень нужным делом. Иногда от того, насколько  качественно будет сделана наша работа зависит помирятся любящие люди или наоборот  поссорятся. Выйдет она за него или нет. Часто люди поручая нам доставить цветы, доверяют нам кусочек своей жизни.
<h3>
<strong>torqueo.net: </strong>Используете покупной движок для интернет-магазина, или самописный? Есть штатные программисты?</h3>
Весь проект написан с нуля для себя. В качестве движка использовалась  наработка нашего штатного программиста, которой он занимается уже  несколько лет. Как говорится, проверена в боях, испытана на себе. Кроме того,  использованы последние сторонние и собственные наработки в области  юзабилити, что делает магазин самым удобным среди конкурентов. За что я хочу сказать спасибо всей команде и отдельно нашему программисту Евгению Рябинину.</body>
